---
layout: post
title: "[影评]颠覆的超人——诺兰风格下的自我追寻"
categories: life
---

李小龙在自己的手稿中曾经写道：电影是艺术与商业的结合。艺术是人类最自认的感知，而艺术的来源则是在人自我的追寻中产生。

很难说《超人：钢铁之躯》这部电影是否超越了前作（显然这里的前作不是指2007年那部《超人归来》）。与前作的时间太长，所处的世纪不同，与之做比较总会有些牵强。但是不可否认《超人：钢铁之躯》仍旧是一部出彩的电影。

看了这部超人，不管是剧情还是特效，笔者更认为是一部讲述最真实的超人。这里的真是并非指的现实，而是自我。电影分成两部分，一部分寻找，一部分拯救。寻找，即自我追寻。这是主题在此之前所有的电影中并没有很深入的探讨，但是此部新超人却花了大部分去讲述。不知道读者是否注意，新超人电影的编剧是大卫高耶，而监制则是诺兰。大卫高耶是谁？蝙蝠侠系列的编剧（笔者指的是诺兰版）。诺兰是谁？蝙蝠侠三部曲、盗梦空间导演。在所有诺兰的所有电影中都有一个主题，即我是谁。伴随着是我来自哪里，我将去往何方，我为什么来到这个地方，我的存在有什么意义。这些主题在诺兰的蝙蝠侠中表现的淋漓尽致。施耐德作为诺兰的后辈且诺兰又担任监制，显然施耐德向诺兰学到了不少东西，而且表现的也还不错。

李小龙曾写到过，人所有的脚步都应该存在于认识自我的道路上。显然，在电影中加入艺术能给电影加不少分（当然得看是什么导演）。

超人在地球生活了三十三年，从小为拥有未知的强大力量而苦恼不已，正如片中他的地球父亲而言，别人还没有准备好，而你表现出来了会引起别人的恐惧。同时也引来了他自己的恐惧和忧虑。我为什么会来到这里？我为什么会与其他人不同？我存在地球上的意义是什么？这些问题缠绕了超人多少年，他知道自己来自外星球，但是我为什么会来到地球，我为什么会拥有力量，我应该做什么。

显然导演学到了诺兰的一点技巧，纠结。让超人纠结，为了认识自己而纠结，困扰（所以笔者更加认为这是一部适合在电影看的电影，因为在电影院你不能快进）。正是因为超人的地球父亲怕他会引起别人的恐惧，所以超人一直不明白自己要做什么。我做了，但是为什么你不要我那么做？为什么不要呢？这就是超人要寻找的答案。

诺兰的蝙蝠侠也曾对自我寻找这个主题深入探讨，布鲁斯韦恩为什么选择成为蝙蝠侠、为什么要这么做。蝙蝠侠没有超人的强大能力，所以在他向世界展示自己之前，他要不停的寻找自己来自哪里，找到了就应该做什么。而做什么则是完全以地球人的思维，保护。

这才是超人所要寻找到的答案。

颠覆，为什么说会是颠覆？超人没有红内裤了，对，没有红内裤了。衣服不是亮蓝色的了，胸前的S不是亮红色的了，斗篷不是亮红色了，画面的色彩变得更加具有质感和暗黑。但是凭视觉上的改变能叫颠覆么？显然不能，与前作相比，很多地方都改变了。拍摄手法，剧情推进，画面色调都与前作不同，最大的不同是对超人的“描写”与前作不同，这才可以说是颠覆。画面色调方面，施耐德学到了诺兰擅长表现的暗黑质感，从后面打斗部分的色彩画面就可以看出，施耐德在学诺兰的表现手法，同时也想用前人未用过的手法表现超人。施耐德擅长浓墨重彩、诺兰擅长质感，两者的结合显然在视觉上震撼。

施耐德在电影的剪辑上做了十足的功夫。故事的推进没有按时间顺序，年幼的超人镜头在超人自我认识的过程中不断出现，这种手法的表现刻意与前作不同，但是却给观众带来不一样的感受。影片交织多条时间线，在超人的少年、青年和当下不断穿梭来回，辅以视觉和对白，完成超人的成长史诗。前部分文戏卡维尔表现的足够精彩。电影看完，最大的感受就是施耐德在超人文戏部分从诺兰身上学到了很多东西，表现得也可圈可点。当然，不可否认还有编剧的功劳。但是施耐德擅长什么？施耐德以华丽的视觉特效和独特的色彩基调出名，整片所表现出来的瑰丽壮美的感觉与电影的基本色调和谐，但是不可否认，超人打架的部分表现的非常出色。

拍漫画英雄，自然少不了大场面，大破坏。但是这个大得有一个度，什么度？这个还是得让观众来决定是否买账。至少笔者还是买账。超人翻身上天冲出大气层的画面每次都让人看得热血沸腾，速度的极致表现，对手之间成吨力量之间的打斗。两方各以强大身体面对力量扭曲、击打、甩出。然后再加上各种破坏，钢筋粉碎，水泥稀烂，每一次的破坏表现在观众面前。笔者看过不少漫画英雄电影，但是打斗如此具有力量感，速度到极致，破坏完整的展现在眼前，《超人：钢铁之躯》可算是让观众目瞪口呆，场面直接刺激观众大脑皮层，一切画面立体起来，紧迫感压得人喘不过气来（这里推荐一部电影《突袭》，一部动作场面同样感到压迫的电影）。反观国内的电影，暂且不说剧情、剪辑和手法，就是画面这点《超人：钢铁之躯》就足以把国产电影甩到月球上了。

《超人：钢铁之躯》总算是为2007年的那部《超人归来》吐了口气。施耐德+诺兰+高耶确实给了这部电影不少新意，是一部意料之外的诚意之作，一部硬汉式的超人电影。

缺点依旧难免，时间线过长，对面略显苍白空洞，爱情戏略少，但是下部分近四十分钟的各种大场面大破坏还有谁过于追究众多的缺点，光是视觉效果就值回票价了。总之，《超人：钢铁之躯》是一部带有诺兰风格颠覆了超人的电影，虽然对超人个体而言的主题一直未变，但是对自我的描写正式本片最大的成功。所以笔者才说这部超人与前作无法比较，是一部质量上乘的佳作，虽然笔者一直在纠结超人的红内裤呢？红内裤呢？红内裤呢？红内裤呢？