---
layout: post
title: "类型萃取"
date: 2013-05-09
categories: C++
---

STL中有五种迭代器：  
input\_iterator,  
output\_iterator,  
forward\_iterator,  
bidirectional\_iterator,  
random\_access\_iterator，
  
迭代器最主要的好处时，不会暴露你放在在容器中的对象的具体细节。也就是说，当你有一个迭代器，返回了你想要的对象。但是在使用过程中有没有疑问，就是由于容器都是模板，迭代器隐藏了放置在容器中的对象的具体细节。那迭代器又是怎么知道我想要的那个对象恰好是对的那个类型呢？还有就是，STL中大量使用了模板，某些工具性的函数返回的都是未知的类型（出于隐藏内部对象的细节的考虑），那我怎么知道这个函数会返回什么类型呢？在C++模板中，模板参数推导机制能有效的推导出参数的类型，但是问题是，我如何推导出函数返回类型呢？出于隐藏客户对象的细节的考虑，肯定是不能直接返回对象的类型的，这种情况下，迭代器如何做到的？  

答案就在于萃取。萃取：就是萃取出迭代器的类型。例如：  

    std::vector<int>::iterator iter;

通过萃取就可以得到iter的返回类型int（当然，这里有点牵强，因为vector中的迭代器实际上就是 value_type*）。在STL中，自行定义内嵌类型的方式自定义出相应类型，通过自定义的类型进行类型推导，这样以达到得到返回对象的类型。  

关于迭代器的实现可以翻阅STL的源码，这里不作赘述，这里主要用一个傻逼的模拟说明萃取的实现过程。STL中类型特性一般有：对象，引用，指针，const引用，const指针等。用一个结构体描述萃取：  

    template<typename T>  // T -- People<int>  
    struct my_iterator_traits  
    {  
        typedef typename T::value_type value_type;  // People<int> data member value_type  
        typedef typename T::point point;  
        typedef typename T::reference reference;  
    };  

然后是一个模板类（此类没有太多的意义）：  

    template<typename T> // int----------2  
    class People  
    {  
    public:  
        typedef T value_type;  
        typedef T* point;  
        typedef T& reference;  
    public:  
        T* ptr; // T -- int  
        People(T* p = 0):ptr(p)  // T -- int  
        {  
            std::cout << "construct People!" << endl;  
        }  
        T& operator*()  
        {  
            return *ptr;  
        }  
        T* operator&()  
        {  
            return ptr;  
        }  
    private:  
        int p;  
    };  

使用者：  

    template<typename T> // T -- People<int>  
    inline typename my_iterator_traits<T>::value_type  //  People<int> data member  
    myFun(T i)  //使用者 T -- People<int>  
    {  
        return *i; // invoke operator*,return *ptr  
    }
  
main函数：  

    int _tmain(int argc, _TCHAR* argv[])  
    {  
        People<int>me(new int(8));    //------------------ 1  
        std::cout << myFun(me) << endl;  
        return 0;  
    }  

运行打印出：8
下面解析一下程序。```my_iterator_traits```结构体，使用typedef将模板参数T中的型别别名化了。1定义了一个对象me（模板参数类型int），其成员变量p被初始化成指向8的一个整形变量。接下来调用myFun调用者，myFun中，T为```People<int>```,myFun的返回值是：typename ```my_iterator_traits<T>::value_type```，这里的T是```People<int>```，转而进去People内部看看有```typedef T value_type```，这是一个People的内嵌类型，由于此例中People的模板参数类型是int，那么typedef替换之后实际上就是 ```typedef int value```。  

那么在 my_iterator_traits结构中，访问了People的内嵌类型，也做了别名化，但是实际程序在编译阶段已经将 ```typedef typename T::value_type value_type```替换成```typedef typename People<int>::value_type value_type```，也就说myFun函数实际上返回的是int类型，People<int>中重载了*操作符，返回的是ptr所指向的值。这整个过程就完成了迭代器的一个萃取过程，myFun使用者成功萃取出了所需要返回的类型。  

这里可能有人说，何必这么麻烦，要返回的int类型不就可以了？但是有必要说明的是，这里我们只是以最简单的C++内建数据类型测试了，如果myFun是STL中内置函数，而People的模板参数不是内建类型而是自定义类类型，那这样的myFun应该返回哪种类型呢？  

这个例程里面还少了一个比较重要的地方，就是模板特化，当传回的是原生指针呢，所有应该有一个萃取器对原生指针的特化这里就不用多说了，每一本将泛型或者STL的书中都会讲这个的，自己也可以去翻阅STL的源码。