---
layout: post
title: "C++ 11中常用新特性"
categories: c++
---

C++ 11 标准出来已经很久了，距离上一个C++标准(C++03)已经快10年了，而这次C++新标准带来了许多令人期待的新特性。具体C++ 11标准带来哪些特性，这个就不用多说了，许多资料上都有说明。个人认为最权威的还是委员会提供的文档，当然，这里介绍一本书《深入理解C++11》(Michael Wong)，这本书对C++11特性有较全面的说明，同时提供对每个特性的面向说明，作为一本查阅书籍还算是一本好书。  

就标准发布这么久来说，C++ 11的很多内容在网上都可以找得到，写这个博客的原因无非就是自己学习的时候记录一下，别无其他。总的来说，C++ 11的更新内容还是很多的，但是有很多特性对于我们这种非库作者来说很少用到，所以对于新特性的支持我们先学习经常用到的即可。本文所涉及到C++ 特性：  
* auto关键字  
* 智能指针  
* using关键字  
* 空指针nullptr  
* lambda函数 
* std::thread线程与原子操作   
* 移动语义std::move  


###auto关键字
我一直都认为auto关键出现的非常及时，在C++发展至今，很多namespace和类型变得越来越长，在写代码的时候需要写更多额外的东西，而这些东西又是相同的，就像下面这样：  

``` c++
std::vector<int>::iterator iter = vec.begin();
// 使用auto
auto iter = vec.begin();
```

看起来auto非常节省额外的时间，终于不用在写那么长的声明了。  
auto是C++11中**类型推导**关键字。在lua中，对于一个变量的声明可以这样：  

``` lua
local str = "chencheng";
-- 或者
str = 123;
```

在这个过程中，str会自动推导为 string 类型和整形。还有python的方式：  

``` python
name = "world"
print 'hello %s' % name
```

与这些动态语言相比，C++在变量使用上相当严格，必须先声明，值必须为所声明的类型。动态语言中对于变量的使用方式非常随性，大概这就是所谓“动态类型”的体验。严格来讲，静态类型与动态类型的主要区别在于对变量进行类型检查的时间点，静态类型检查变量类型主要发生在编译器，而动态类型的检查则发生在运行期，在运行期检查类型变量涉及到另外一个技术，即类型推导。在运行期推导出目的类型。auto推导最大的优势就是在拥有初始化表达式的复杂类型变量声明时得以简化代码。如下：  

``` c++
void loop(std::vector<std::string>& vs)
{
    for(auto iter = vs.begin(); iter != vs.end(); iter++)
    {
        // do anything...
    }
}
// 
class Person
{
public:
    Person()
    {
        name = "chencheng";
    }
};

auto* chencheng = new Person();
auto index = 12;
// auto还可以接受泛型推导
template<typename T1, typename T2>
double Sum(T1& t1, T2& t2)
{
    auto sum = t1 + t2;
    return s;
}

int a = 3;
float b = 5;
auto e = Sum<int, long>(a, b);
// 通过typeid的结果，sum在Sum中向上转换推导成long类型
// 由于返回值是double，所以存在了long->double的隐式转换

// auto还可以对指针或者引用进行类型推导
auto* pA = new int(12);
int bb = 13;
auto* pB = &bb;
auto& bB = bb;
// 此句将编译失败，Sum返回一个临时变量，无法对临时变量进行取地址操作
auto* pSum = &Sum<int, long>(a, b); 
```

那么auto在什么时候不能推导呢？  
1. 对于函数而言，auto不能作为形参，因此也就无法在参数中使用auto。  
2. 对于结构体而言，非静态成员变量的类型是不能使用auto推导的，同样，对class也是一样(原因很简单，类或者结构体在未实例化时是不存在的，auto是运行期检测，因为也就无法推导非静态成员)。  
3. 数组类型auto无法推导。  
4. 同样auto也不能推导模板参数。  


###智能指针

关于智能指针的话std里面来的比较迟，在这以前都是直接上boost了。智能指针的作用在此不表，std里面有三种智能指针：  
* ```shared_ptr```，共享指针，可以与多个```shared_ptr```共享。  
* ```unique_ptr```，唯一指针，不能与其他```unique_ptr```共享，保持对所指对象访问的唯一性。   
* ```weak_ptr```，弱指针，它不含有引用计数，弱指针的出现主要是为了防止```shared_ptr```循环引用。

``` c++
class Me
{
public:
	void Name()
	{
		std::cout << "chencheng" << endl;
	}
};

std::shared_ptr<int>pInt(new int(123));
std::cout << *pInt << endl;

std::shared_ptr<int>pInt2 = pInt;
std::cout << *pInt << endl;
std::cout << *pInt2 << endl;

std::shared_ptr<Me>pMe(new Me);
pMe->Name();
```

unique\_ptr保持所指对象访问的唯一性，也就是说unique\_ptr模板删除了拷贝函数：

``` c++
std::unique_ptr<int> pInt(new int(123));
std::cout << *pInt << endl;

// 此句无法通过编译，unique\_ptr没有拷贝复制函数
// std::unique\_ptr<int> pInt2 = pInt;

// 此句可以正常编译，操作完成后pInt2拥有所指对象访问的唯一
// 使用std::move强制转换为右值
std::unique_ptr<int>pInt2 = std::move(pInt);
```

弱指针的使用也比较简单，主要是防止循环引用，关于弱指针可以看**[这里](http://shaoyuan1943.github.io/2013/12/chromium-thread-weak_ptr/)**。

``` c++
std::shared_ptr<int>pInt(new int(123));
std::weak_ptr<int>pInt2 = pInt;
std::cout << *pInt << endl;
std::shared_ptr<int>pInt3 = pInt2.lock();
std::cout << *pInt3 << endl;
```

  
###using关键字

using关键字的出现也是在一定程度上方便了写代码，当然也带来了技术上的展现。using主要有两个作用：  
1. 引入名称空间，一个是引入```namespace```，另外一个是在类中引入无法访问而又需要访问的成员或函数。  
2. 与typedef的作用类似，定义变量别称。  

``` c++
//using 引入父类的的成员函数或者名称一般在特殊继承中使用 private 或者 protected 继承中。
class Base 
{
public:
	Base()
	{
		n = 123;
	}
	std::size_t size() const 
	{ 
		return n; 
	}
protected:
	std::size_t n;
};

// 这里继承类通过using之后可以正常访问基类的成员，using只会改变当前类的属性，
// 而不会改变基类的属性。
class Derived : private Base 
{
public:
	using Base::size;
	void Info()
	{
		std::cout << this->n << endl;
	}
protected:
	using Base::n;
};

// 使用using取别名
typedef PCHAR char*;
using DOUBLE = double;

// using 还可以为模板取别名
using VEC = std::vector<int>;
VEC vc;
```

  
###空指针nullptr