---
layout: post
title: "[文]巨人的花园"
categories: life
---

每天下午，放了学以后，孩子们总是喜欢到巨人的花园里去玩耍。 

这是一个很可爱的大花园，满地是柔软碧绿的青草。像星星一样美丽的鲜花，在草地上随意地盛开着。草地上还长着十二棵桃树，一到春天就开放出粉扑扑的团团花朵，秋天里则结下甜美果实。栖息在树枝上鸟儿唱着欢乐的曲子，他们唱得很动听，每当这时，嬉戏中的孩子们总是忍不住停下来侧耳聆听，并相互高声喊着，“我们在这里玩的多么开心呀！” 

一天，巨人回来了。原来他到自己的妖怪朋友科尼西家串门去了，他和朋友一起待了七年。七年的时间里他把要讲的话都讲完了，因为他的交谈是受限制的。接着巨人决定回他自己的城堡了。刚进了家门，他一眼就看见在花园中戏耍的孩子们。 

“你们在这儿于什么？”他用粗暴的语气大声吼叫起来，孩子们都吓跑了。 

“我的花园就是我自己的花园，”巨人说，“谁都清楚。除了我自己，我不准外人来这里玩。”于是，他沿着花园筑起一堵高高的围墙，还挂出一块告示： 

闲人莫入违者重罚！

这真是一个非常自私的巨人啊！ 

从此可怜的孩子们没有了玩耍的地方，他们只得来到马路上，但是街道上满是尘土和硬硬的石块，让他们扫兴极了。放学后他们仍常常在高耸的围墙外徘徊，谈论着墙内花园中的美丽景色。“在里面我们多么快乐啊，”他们彼此诉说着。 

很快春天又来了，整个乡村到处开放着鲜花，处处有小鸟在欢唱。然而只有这个自私巨人的花园依旧是一片寒冬景象。因为里面没有小孩子，小鸟也不愿意去那里歌唱，树儿也忘了开花。有一次，一朵花儿从草中探出头来，却看见了那块告示。它为那些小孩子感到难过，于是又把头缩回地里，继续睡觉去了。只有雪和霜对此乐不可支。

“春天已忘记了这座花园，”他们叫喊着，“这样我们就可以一年四季住在这儿了。”雪用她那巨大的白色斗篷把草地盖得严严实实，霜也把所有的树木涂上银色。随后他们还邀来北风和他们同住。北风也欣然应邀而至。他穿着—身厚厚的毛皮大衣，整天在花园里呼啸，把烟囱的罩盖也给吹掉了。

“这是个令人开心的地方，”他说，“我们还得把冰雹也叫来。”于是，冰雹来了。每天他都要不停地下三个钟头，大大的冰块敲打着城堡的房顶，房上的石板瓦被砸得七零八落。然后他又围着花园一圈接一圈地飞跑，浑身上下灰蒙蒙的，呼吸喷出的全是冰。 

“我真弄不懂春天为什么迟迟不来，”巨人坐在窗前，望着外面雪白冰冷的花园说，“我盼望天气能发生变化。” 
然而春天始终没有出现，夏天也不见踪影。秋天把金色的硕果送给了千家万户的花园，却什么也没给巨人的花园。“他太自私了，”秋天说。就这样，冬天总是停留在巨人的花园里，北风、冰雹，还有霜和雪整天在大树间跳舞。 

一日早上，巨人睁着双眼躺在床上，这时耳边传来阵阵美妙的音乐。音乐是这么好听，他想一定是国王的乐师路过这儿了。但是实际上这只是一只小红雀在窗外唱歌。因为巨人好长时间没有听到鸟儿在花园中歌唱了，此刻便感到它是世界上最美的音乐。这时，巨人头顶上的冰雹已不再狂舞，北风也停止了呼啸，缕缕芳香透过敞开的窗廓扑面而来。“我相信春天终于来到了，”巨人说着，从床上跳起来，朝窗外望去。 

他看见了什么？ 

他看见了一幕奇妙的景象：孩子们爬过墙上的小洞来到了花园。他们正坐在树枝上，每棵树上都坐着一个孩子。迎来了孩子的树木都很高兴，开了一树的鲜花来打扮自己，并且在孩子们的头上轻轻挥着手臂。鸟儿们一边飞翔，一边欢乐地交谈。草地上，花朵也纷纷仰起脸来露出了笑容。多可爱的情景啊！满园春色中只有一个角落仍笼罩在严冬之中，那是花园中最远的一个角落，一个小男孩正孤零零地站在那儿。因为他个头太小了，不能爬到树枝上，只能围着树转来转去，一边走一边哭。那棵可怜的树仍被霜雪裹得严严实实的，北风也对它肆意地咆哮着。“快爬上来呀，小孩子！”树儿说。它尽可能地垂下枝条，可是那个孩子太小了。 

看着窗外的一切，巨人的心融化了。“我以前怎么会这么自私呢？”他说，“现在我明白为什么春天不肯到我这儿来了。我要帮那可怜的孩子爬到树上去，然后再把围墙都推倒，让我的花园永远成为孩子们的游乐园。”他真为自己过去的所做的一切而感到羞愧。 

巨人轻轻地走下楼，悄悄地打开前门，走到花园里。但是孩子们一看他，就都吓得逃走了，花园再次回到了冬天。只有那个小男孩没有跑，因为他的眼里充满了泪水，没有看见走过来的巨人。巨人悄悄来到小孩的身后，双手轻轻托起孩子放在树枝上。树上的鲜花一下都开了，鸟儿们也飞来唱起歌。小男孩伸出双臂搂着巨人的脖子，亲吻他的脸。其他孩子看见巨人不再那么凶恶，纷纷跑了回来，春天也跟着孩子们来了。

“孩子们，这是你们的花园了，”巨人说。接着他提起一把大斧头，把围墙统统给砍倒了。中午12点，当人们去赶集的时候，发现巨人和孩子们一起在他们从未见过的世界上最美丽的花园中玩耍。 

他们玩了整整一天，夜幕降临后，孩子们要和巨人说再见了。 

“可你们的那个小伙伴在哪儿呢？”巨人问，“就是我抱到树上的男孩。”巨人最爱那个男孩，因为男孩吻过他。
 
“我们不知道啊，”孩子们回答说，“他已经走了。” 

巨人又说：“你们一定要告诉他，叫他明天再来这里。”但是孩子们说他们不知道小男孩住在什么地方，他们从前没见过他，巨人觉得很难过。 

每天下午，孩子们一放学就来找巨人一起玩。可是巨人喜爱的那个小男孩再也没有来过。巨人对每一个小孩都非常友善，然而他还是希望见到他的第一个小朋友，并且常常提起他。“我多么想再见到他啊！”他经常说。 

好几年过去了，巨人已经很老了，身体也虚弱了。他已经不能再和孩子们一起嬉戏了，只能坐在一把巨大的扶手椅上，一边观看孩子们玩游戏，一边欣赏着自己的花园。“我有好多美丽的鲜花，”他说，“但孩子们才是其中最美的花朵。” 

冬天的一个早晨，巨人起床穿衣时朝窗外望了望。现在他已不讨厌冬天了，因为他心里明白这只不过是让春天打个吨，让花儿们歇口气罢了。 

突然，他惊讶地揉揉眼，仔细地看了又看。眼前的景色真是美妙无比：在花园尽头的角落里，有一棵树上开满了逗人喜爱的白花，满树的枝条是金色的，枝头上垂挂着银色的果实，树的下边就站着巨人特别喜爱的那个小男孩。 

巨人激动地跑下楼，跑进了花园。他急匆匆地跑过草地，奔向孩子，来到孩子面前。但是当他靠近孩子时，他的脸因为愤怒而通红。

他问：“是哪个家伙竟敢把你弄成这样？”因为孩子的一双小手掌心上留有两个钉痕，他的一双小脚上也有两个这样的痕迹。 

“究竟是谁伤害了你？”巨人吼道，“告诉我，我要杀了那家伙。” 

“没有人伤害我！”孩子回答说，“这些都是爱的烙印啊。” 

“你是谁？”巨人说着，心中油然生出一种奇特的敬畏之情。他一下子跪在小男孩的面前。 

小男孩对巨人露出了微笑，说道：“你让我在你的花园中玩过一次。今天我要带你去我的花园，那就是天堂。” 
那天下午，当孩子们跑进花园的时候，他们看见巨人静静地躺在那棵树下，已经死了，满身覆盖着白花。
