---
layout: post
title: "萌仙支持64-bit的修改"
date:   2015-03-20
categories: Game Dev
---

* content
{:toc}

最近我们在提交新加坡版本，但是被苹果给拒绝了，理由是我们没有采用最新的xcode和sdk编译。由于萌仙的cocos2d-x引擎版本是2.2.3，不支持64-bit，所以需要在一些地方做修改以支持64-bit。

#####libcurl
curlbuild.h中```CURL_SIZEOF_LONG```长度问题，64-bit与32-bit下指针长度不同，修改如下：

	#ifdef __LP64__
	#define CURL_SIZEOF_LONG	8
	#else
	#define CURL_SIZEOF_LONG	4
	#endif

然后替换cocos2d-x 3.x版本中的libcurl.a文件。当然，针对libcurl还有另外一种修改方式，在[这里](http://www.curl.haxx.se/)下载最新的libcurl for apple ios，将cocos2d-x中cocos2dx\cocos2dx\platform\third_party\ios\curl的所有头文件替换掉，把libraries里的libcurl.a也替换成最新的即可。

#####libwebp
关于webp的支持比较简单，下载最新版本3.x版本的cocos2d-x，将3.x版本中的libwebp.a替换原libraries目录下的libwebp.a文件即可。

#####cocos-kazmath数学库
这个库在cocos中有广泛的应用，但是此库在官方版本中暂时还没有绝对支持64-bit的版本，但是可以手动修改之。

	//neon_matrix_impl.c 文件
	//#if defined(__ARM_NEON__) 
	#if defined(_ARM_ARCH_7)

	//mat4.c 文件
	//#if defined(__ARM_NEON__) 
	#if defined(_ARM_ARCH_7)

这个kazmath数学库大致就只修改这个地方即可。

#####GLView
在上面的修改完成后，基本上可以支持64-bit了，但是cocos2dx\cocos2dx\platform\ios\EAGLView.mm此文件编译不通过。原因是64-bit下，不允许将一个指针地址强制转换为int，所以我们可以将之改成long:

	//ids[i] = (int)touch;
	ids[i] = (long)touch;

把这个文件里报错的地方都需要这么修改。报错信息：

	"Cast from pointer to smaller type 'int' loses information"

其实就是一个强制转换指针类型的报错。

#####wax
由于我们使用了wax这个库搭建Lua与OC的桥梁，但是wax本身是不支持arm64的，官方没有出最新支持64-bit的版本，所以只得在github上找到了民间支持arm64的版本，重新编译即可。支持arm64版本的wax可以在[这里](https://github.com/felipejfc/wax_x86-64)下载到。

#####Xcode配置
这里先说明一下几个build setting：  
* Architectures：要Xcode编译的目标设备所支持的指令集列表。  
* Valid Architectures：对应的cpu指令集，有armv7，armv7s，arm64。  
* Build Active Architecture Only：如果这个属性设置true的话，它只编译Architectures所选择的版本，在Debug阶段会加快编译速度，否则它将编译所有指令集版本：armv6，armv7，armv7s，armv64，设置为no带来的影响就是增加ipa的大小，因为要支持所有的指令集平台。  

一旦工程要支持64-bit，就意味着所有用到的第三方库都必须是同样的build-setting，即Architectures设置为armv7，arm64，Valid Architectures设置为armv7，arm64。  

以上所有配置和修改都基于 Xcode 6.1。  